---
title: 知识总结（六）Vue相关
date: 2022-02-12
tags:
 - Vue
sidebar: 'auto'
categories:
 - 知识总结
---

## 说说你对 SPA 单页面的理解，它的优缺点分别是什么？

​		SPA（ single-page application ）仅在 Web 页面初始化时加载相应的 HTML、JavaScript 和 CSS。一旦页面加载完成，SPA 不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或跳转；取而代之的是**利用路由机制实现 HTML 内容的变换**，UI 与用户的交互，避免页面的重新加载。

### 优点：

- 用户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个页面，避免了不必要的跳转和重复渲染；
- 基于上面一点，SPA 相对对服务器压力小；
- 前后端职责分离，架构清晰，前端进行交互逻辑，后端负责数据处理；

### 缺点：

- 初次加载耗时多：为实现单页 Web 应用功能及显示效果，需要在加载页面的时候将 JavaScript、CSS 统一加载，部分页面按需加载；
- 前进后退路由管理：由于单页应用在一个页面中显示所有的内容，所以不能使用浏览器的前进后退功能，所有的页面切换需要自己建立堆栈管理；
- SEO 难度较大：由于所有的内容都在一个页面中动态替换显示，所以在 SEO 上其有着天然的弱势。

## 前端路由：hash和历史模式

### hash

+ hash变化会触发网页跳转，即浏览器的前进和后退。

+ hash可以改变 `url` ，但是不会触发页面重新加载（hash的改变是记录在 `window.history` 中），即不会刷新页面。也就是说，所有页面的跳转都是在客户端进行操作。因此，这并不算是一次 `http` 请求，所以这种模式不利于 `SEO` 优化。`hash` 只能修改 `#` 后面的部分，所以只能跳转到与当前 `url` 同文档的 `url` 。

+ hash通过 `window.onhashchange` 的方式，来监听 `hash` 的改变，借此实现无刷新跳转的功能。

+ hash永远不会提交到 `server` 端。

### history

`history API` 是 `H5` 提供的新特性，允许开发者直接更改前端路由，即更新浏览器 `URL` 地址而不重新发起请求。通过 `pushState` 、 `replaceState` 来实现无刷新跳转的功能。

### 区别

hash 模式相比于 history 模式的优点：

- 兼容性更好，可以兼容到IE8
- 无需服务端配合处理非单页的url地址

hash 模式相比于 history 模式的缺点：

- 看起来更丑。
- 会导致锚点功能失效。
- 相同 hash 值不会触发动作将记录加入到历史栈中，而 pushState 则可以。


## MVC和MVVM的区别

​		整体看来，MVVM比MVC精简很多，不仅简化了业务与界面的依赖，还解决了数据频繁更新的问题，不用再用选择器操作DOM元素。因为在MVVM中，View不知道Model的存在，Model和ViewModel也观察不到View，这种低耦合模式提高代码的可重用性。

*** MVVM与MVC最大的区别就是***：

​		它实现了View和Model的自动同步，也就是当Model的属性改变时，我们不用再自己手动操作Dom元素，来改变View的显示，而是改变属性后该属性对应View层显示会自动改变。

<hr>

## V-if和V-show的区别

​		v-if显示隐藏是将dom元素整个添加或删除，而v-show不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，隐藏则是为该元素添加css--display:none，dom元素还在。

​		v-if 适⽤于在运⾏时很少改变条件，不需要频繁切换条件的场景；v-show则适⽤于需要⾮常频繁切换条件的场景。



<hr>

## v-if 与 v-for 为什么不建议一起使用

v-for 和 v-if 不要在同一个标签中使用,因为解析时**先解析 v-for 再解析 v-if**。如果遇到需要同时使用时可以考虑写成计算属性的方式。

官方回答：

当它们处于同一节点，`v-if` 的优先级比 `v-for` 更高，这意味着 `v-if` 将没有权限访问 `v-for` 里的变量。



<hr>

## v-for 为什么要加 key

如果不使用 key，Vue 会使用一种最大限度减少动态元素并且尽可能的尝试就地修改/复用相同类型元素的算法。key 是为 Vue 中 vnode 的**唯一标记**，**通过这个 key，我们的 diff 操作可以更准确、更快速**

**更准确**：因为带 key 就不是就地复用了，在 sameNode 函数 a.key === b.key 对比中可以避免就地复用的情况。所以会更加准确。

**更快速**：利用 key 的唯一性生成 map 对象来获取对应节点，比遍历方式更快



<hr>

## v-model

v-model本质上是一种语法糖，由v-bind和v-on两种指令组成。

```html
<!-- 在大部分情况下，以下两种写法是等价的 -->
<el-input v-model="foo" />
<el-input :value="foo" @input="foo = $event" />
```

## 组件中的data为什么是函数

组件复用时所有组件实例都会共享 `data`，如果 `data` 是对象的话，就会造成一个组件修改 `data` 以后会影响到其他所有组件，所以需要将 `data` 写成函数，每次用到就调用一次函数获得新的数据。

当我们使用 `new Vue()` 的方式的时候，无论我们将 `data` 设置为对象还是函数都是可以的，因为 `new Vue()` 的方式是生成一个根组件，该组件不会复用，也就不存在共享 `data` 的情况了。

## Vue 组件通讯方式

1. props 和$emit 父组件向子组件传递数据是通过 props 传递的（单向数据流），子组件传递数据给父组件是通过$emit 触发事件来做到的
2. $parent,$children 获取当前组件的父组件和当前组件的子组件
3. $attrs 和$listeners A->B->C。Vue 2.4 开始提供了$attrs 和$listeners 来解决这个问题
4. $refs 获取组件实例
5. eventBus 兄弟组件数据传递 这种情况下可以使用事件总线的方式
6. vuex 状态管理

<hr>

## Vuex的属性

+ State：定义了应用状态的数据结构，可以在这里设置默认的初始状态。
+ Getter：允许组件从 Store 中获取数据，mapGetters 辅助函数仅仅是将 store 中的 getter 映射到局部计算属性。
+ Mutation：是唯一更改 store 中状态的方法，且必须是同步函数。
+ Action：用于提交 mutation，而不是直接变更状态，可以包含任意异步操作。
+ Module：允许将单一的 Store 拆分为多个 store 且同时保存在单一的状态树中。



<hr>

## Vuex 页面刷新数据丢失怎么解决

​		需要做 vuex 数据持久化 一般使用本地存储的方案来保存数据 可以自己设计存储方案 也可以使用第三方插件

推荐使用 vuex-persist 插件，它就是为 Vuex 持久化存储而生的一个插件。不需要你手动存取 storage ，而是直接将状态保存至 cookie 或者 localStorage 中



<hr>

## computed 和 watch 的区别？

**computed：** 是计算属性，依赖其它属性值，并且 computed 的值有缓存，只有它依赖的属性值发生改变，下一次获取 computed 的值时才会重新计算 computed  的值；

**watch：** 更多的是「观察」的作用，类似于某些数据的监听回调 ，每当监听的数据变化时都会执行回调进行后续操作；

**运用场景：**

- 当我们需要进行数值计算，并且依赖于其它数据时，应该使用 computed，因为可以利用 computed 的缓存特性，避免每次获取值时，都要重新计算；
- 当我们需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，应该使用 watch，使用 watch 选项允许我们执行异步操作 ( 访问一个 API )，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。



<hr>




## vue生命周期

**beforeCreate** 在实例初始化之后，执行时组件实例还未创建，数据观测(data observer) 和 event/watcher 事件配置之前被调用。在当前阶段 data、methods、computed 以及 watch 上的数据和方法都不能被访问,**通常用于插件开发中执行一些初始化任务。**

**created** 实例已经创建完成之后被调用。在这一步，实例已完成以下的配置：数据观测(data observer)，属性和方法的运算， watch/event 事件回调。这里没有$el,如果非要想与 Dom 进行交互，可以通过 vm.$nextTick 来访问 Dom。**通常用于异步获取数据**

**beforeMount** 未执行渲染、更新、dom未创建。

**mounted** 在挂载完成后发生，在当前阶段，**真实的 Dom 挂载完毕，数据完成双向绑定，可以访问到 Dom 节点。**

**beforeUpdate** 数据更新时调用，发生在虚拟 DOM 重新渲染之前。可以在这个钩子中进一步地更改状态，这不会触发附加的重渲染过程，**可用于获取更新前的各种状态**。

**updated** 发生在更新完成之后，当前阶段组件 Dom 已完成更新。要注意的是避免在此期间更改数据，因为这可能会导致无限循环的更新，该钩子在服务器端渲染期间不被调用。**更新后，所有状态已经是最新。**

**beforeDestroy** 实例销毁之前调用。在这一步，实例仍然完全可用。**我们可以在这时进行善后收尾工作，比如清除计时器。**

**destroyed** Vue 实例销毁后调用。调用后，Vue 实例指示的所有东西都会解绑定，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。



<hr>


## 在哪个生命周期内调用异步请求？

**可以在钩子函数 created、beforeMount、mounted** 中进行调用，因为在这三个钩子函数中，data 已经创建，可以将服务端端返回的数据进行赋值。但是本人推荐在 created 钩子函数中调用异步请求，因为在 created 钩子函数中调用异步请求有以下优点：

- 能更快获取到服务端数据，减少页面 loading 时间；
- ssr 不支持 beforeMount 、mounted 钩子函数，所以放在 created 中有助于一致性；



<hr>


## $ref的用法

1、ref 加在普通的元素上，用this.$refs.（ref值） 获取到的是dom元素

2、ref 加在子组件上，用this.$refs.（ref值） 获取到的是**组件实例，可以使用组件的所有方法**。在使用方法的时候直接this.$refs.（ref值）.方法（） 就可以使用了。

3、如何利用 v-for 和 ref 获取一组数组或者dom 节点

用法一：

获取DOM元素，一般用document.querySelector获取这个dom节点，然后在获取input的值

但是用ref绑定之后，就不需要在获取dom节点了，直接在上面的input上绑定input1，然后$refs里面调用即可

this.$refs.input1  这样可以减少获取DOM节点的消耗。

```js
<div id="app">
    <input type="text" ref="input1"/>
    <button @click="add">添加</button>
</div>

new Vue({
    el: "#app",
    methods:{
    add:function(){
         //this.$refs.input1  减少获取dom节点的消耗
        this.$refs.input1.value ="996";
        }
    }
})
```

## $nextTick的用法

在下次DOM更新循环结束之后执行延迟回调。在修改数据之后立即使用这个方法，获取更新后的DOM。

使用`Vue.nextTick()`是为了可以获取更新后的DOM 。
触发时机：在同一事件循环中的数据变化后，DOM完成更新，立即执行`Vue.nextTick()`的回调。

<hr>

## Vue的双向绑定原理

vue数据双向绑定是通过数据劫持结合发布-订阅模式的方式来实现的。

​		**vue是采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过Object.defineProperty()来劫持各个属性的setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发响应的监听回调。**

​	   **发布者和订阅者是互相不知道对方的存在的，发布者只需要把消息发送到订阅器里面，订阅者只管接受自己需要订阅的内容**。



```js
Object.defineProperty(obj, prop, {
    // ...
    get: function() {}
    set: function() { // ... }
})
//obj要在其上定义属性的对象。

//prop要定义或修改的属性的名称。

//descriptor将被定义或修改的属性描述符。
```






<hr>

## keep-alive 组件有什么作用

如果你需要在组件切换的时候，保存一些组件的状态防止多次渲染，就可以使用 `keep-alive` 组件包裹需要保存的组件。

对于 `keep-alive` 组件来说，它拥有两个独有的生命周期钩子函数，分别为 `activated` 和 `deactivated` 。用 `keep-alive` 包裹的组件在切换时不会进行销毁，而是缓存到内存中并执行 `deactivated` 钩子函数，命中缓存渲染后会执行 `actived` 钩子函数。



<hr>

## mixin 和 mixins 区别

`mixin` 用于全局混入，会影响到每个组件实例，通常插件都是这样做初始化的。

```
Vue.mixin({
    beforeCreate() {
        // ...逻辑
        // 这种方式会影响到每个组件的 beforeCreate 钩子函数
    }
})
```

虽然文档不建议我们在应用中直接使用 `mixin`，但是如果不滥用的话也是很有帮助的，比如可以全局混入封装好的 `ajax` 或者一些工具函数等等。

`mixins` 应该是我们最常使用的扩展组件的方式了。如果多个组件中有相同的业务逻辑，就可以将这些逻辑剥离出来，通过 `mixins` 混入代码，比如上拉下拉加载数据这种逻辑等等。

另外需要注意的是 `mixins` 混入的钩子函数会先于组件内的钩子函数执行，并且在遇到同名选项的时候也会有选择性的进行合并。

## Vue编译过程

首先直接把模板丢到浏览器中肯定是不能运行的，模板只是为了方便开发者进行开发。Vue 会通过编译器将模板通过几个阶段最终编译为 `render` 函数，然后通过执行 `render` 函数生成 虚拟 DOM 最终映射为真实 DOM。

接下来我们就来学习这个编译的过程，了解这个过程中大概发生了什么事情。这个过程其中又分为三个阶段，分别为：

1. 将模板解析为 AST
2. 优化 AST
3. 将 AST 转换为 `render` 函数

在第一个阶段中，最主要的事情还是通过各种各样的正则表达式去匹配模板中的内容，然后将内容提取出来做各种逻辑操作，接下来会生成一个最基本的 AST 对象

```
{
    // 类型
    type: 1,
    // 标签
    tag,
    // 属性列表
    attrsList: attrs,
    // 属性映射
    attrsMap: makeAttrsMap(attrs),
    // 父节点
    parent,
    // 子节点
    children: []
}
```

然后会根据这个最基本的 AST 对象中的属性，进一步扩展 AST。

当然在这一阶段中，还会进行其他的一些判断逻辑。比如说对比前后开闭标签是否一致，判断根组件是否只存在一个，判断是否符合 HTML5 [Content Model](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FGuide%2FHTML%2FContent_categories) 规范等等问题。

接下来就是优化 AST 的阶段。在当前版本下，Vue 进行的优化内容其实还是不多的。只是对节点进行了静态内容提取，也就是将永远不会变动的节点提取了出来，实现复用 Virtual DOM，跳过对比算法的功能。在下一个大版本中，Vue 会在优化 AST 的阶段继续发力，实现更多的优化功能，尽可能的在编译阶段压榨更多的性能，比如说提取静态的属性等等优化行为。

最后一个阶段就是通过 AST 生成 `render` 函数了。其实这一阶段虽然分支有很多，但是最主要的目的就是遍历整个 AST，根据不同的条件生成不同的代码罢了。

## 虚拟 DOM 实现原理？

虚拟 DOM 的实现原理主要包括以下 3 部分：

- 用 JavaScript 对象模拟真实 DOM 树，对真实 DOM 进行抽象；
- 通过diff算法比较新旧虚拟DOM的最小变化。
- 使用pach函数、patchVnode函数、updateChildren函数将两个虚拟 DOM 对象的差异应用到真正的 DOM 树。

## diff算法的优化：

+ 只比较同意层级，不跨层比较；
+ 标签名不同，直接删除，不继续深度比较；
+ 标签名相同，key相同，就认为是相同节点，不继续深度比较。（v-for加key的原因）

<hr>

##  你都做过哪些 Vue 的性能优化

- 对象层级不要过深，否则性能就会差
- 不需要响应式的数据不要放到 data 中（可以用 Object.freeze() 冻结数据）
- v-if 和 v-show 区分使用场景
- computed 和 watch 区分使用场景
- v-for 遍历必须加 key，key 最好是 id 值，且避免同时使用 v-if
- 大数据列表和表格性能优化-虚拟列表/虚拟表格
- 防止内部泄漏，组件销毁后把全局变量和事件销毁
- 图片懒加载
- 路由懒加载
- 第三方插件的按需引入
- 适当采用 keep-alive 缓存组件
- 防抖、节流运用
- 服务端渲染 SSR or 预渲染
