---
title: 知识总结（七）JavaScript基础
date: 2022-02-11
tags:
 - JavaScript
sidebar: 'auto'
categories:
 - JavaScript
 - 知识总结
---

## 基本数据类型

在 JS 中共有 `8` 种基础的数据类型，分别为：Number、String、Boolean、undefined、object、Null、Symbol、 bigInt

其中 `Symbol` 和 `BigInt` 是 ES6 新增的数据类型，可能会被单独问：

- Symbol 代表独一无二的值，最大的用法是用来定义对象的唯一属性名。
- BigInt 可以表示任意大小的整数。

基本类型、引用类型

  基本类型（值类型）：除Object。 String、Number、boolean、null、undefined。

  引用类型：object。里面包含的 function、Array、Date。

## 判断数据类型的方法

**typeof**：能判断所有**值类型，函数**。不可对 **null、对象、数组**进行精确判断，因为都返回 `object`

```js
console.log(typeof 1);//number
console.log(typeof '1');//string
```

**instanceof**：能判断**对象**类型，不能判断基本数据类型，**其内部运行机制是判断在其原型链中能否找到该类型的原型**。其实现就是顺着**原型链**去找，如果能找到对应的 `Xxxxx.prototype` 即为 `true`

```js
console.log([] instanceof Array);//true
console.log([] instanceof Object);//true
```

constructor

```js
console.log(new Number(1).constructor == Number);//true
console.log(new String(1).constructor == String);//true
```

**Object.prototype.toString.call()**：所有原始数据类型都是能判断的，还有 **Error 对象，Date 对象**等。

```js
Object.prototype.toString.call(2); // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call(""); // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true); // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(undefined); // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(null); // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(Math); // "[object Math]"
```



## js基本数据类型和引用数据类型在内存中如何存储

基本数据类型是在栈内存中存储的，引用数据类型是在堆内存中进行存储的。

## null 和 undefined 有什么区别？

undefined 是没有定义的，null 是定义了但是为空。

## ==和===的区别

"==="叫做严格运算符，"=="叫做相等运算符。

"=="会造成 类型转换,如果两个参数中一个为null，另一个为undefined，那么返回true

"==="只要类型不一致，它就直接返回false,如果两个参数中一个为null，另一个为undefined，那么返回false

## ES6新特性

let和const命令，字符串模板，结构表达式，箭头函数，对象里的函数属性简写，数组的map和reduce方法，扩展运算符，promise，set和map，Generator函数，for…of循环。

## var,let,const的区别

let和var的区别：

- let声明的范围是块作用域，而var声明的范围是函数作用域；
- let声明的变量不会在作用域中被提升，会出现暂时性死区；
- let不允许同一个块级作用域中出现冗余声明；
- var在全局作用域中声明的变量会成为windows对象的属性，而let不会。

const和let的区别：

- cosnt声明变量的同时必须初始化变量，且修改const声明的变量会导致运行错误；
- 如果cosnt变量引用的是一个对象，那么可以修改这个对象的内部属性；

## 暂时性死区

在解析代码时，JavaScript引擎也会注意出现在块后面的let声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在let声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”，在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出ReferenceError。

<hr>
## for in 和for of的区别

for in 遍历的是数组的索引（index），for of 遍历的是数组的元素值（value）。

for in更适合遍历对象，遍历数组会存在一些问题（index为索引的字符串型数字，不能直接进行几何运算）

for of很适合遍历数组,es6新语法，可以使用 break 和 continue 跳出循环，通过arr.keys()的方法可以打印数组的索引。

```js
//for in
var obj = {a:1,b:2,c:3};

for(let key in obj){
	console.log(key);
}
//for of
const array1 = [a,b,c];
//a,b,c
for(cosnt val of array1){
    console.log(val);
}
//利用keys方法打印数组的索引 
for(let key of arr.keys()){
    console.log(key);
    }
//a,b,c
const myMap = new Map()
  .set(false, 'no')
  .set(true, 'yes')
;
for (const [key, value] of myMap) {
  console.log(key, value);
}

// Output:
// false, 'no'
// true, 'yes'
//
const array1 = ['a', 'b', 'c'];

array1.forEach(element => console.log(element));

// expected output: "a"
// expected output: "b"
// expected output: "c"
```

## 反转字符串

```js
function reverseString(str) {
  var array = [];
  array = str.split('');
  array = array.reverse();
  str = array.join('');
  return str;
}

reverseString("hello");
```

## 数组的常用方法

1. Array.push()，向数组的末尾添加一个或多个元素，并返回新的数组长度。原数组改变。

2. Array.pop()，删除并返回数组的最后一个元素，若该数组为空，则返回undefined。原数组改变。

3. Array.unshift()，向数组的开头添加一个或多个元素，并返回新的数组长度。原数组改变。

4. Array.shift()，删除数组的第一项，并返回第一个元素的值。若该数组为空，则返回undefined。原数组改变。

5. Array.concat(arr1,arr2...)，合并两个或多个数组，生成一个新的数组。原数组不变。

6. Array.join()，将数组的每一项用指定字符连接形成一个字符串。默认连接字符为 “,” 逗号。

7. Array.reverse()，将数组倒序。原数组改变。

8. Array.sort()，对数组元素进行排序。按照字符串UniCode码排序，原数组改变。

　　①从小到大

　　②从大到小

　　③按照数组对象中的某个值进行排序

9.Array.map(function)，原数组的每一项执行函数后，返回一个新的数组。原数组不变。（注意该方法和forEach的区别）。

10.Array.slice(start,end)，从start开始，end之前结束，不到end；如果不给end值，从start开始到数组结束。start可以给负值，-1表示数组最后位置，-2表示倒数第二个，以此类推，顾前不顾后。

11.Array.splice(index,howmany,arr1,arr2...) ，删除元素并添加元素，从index位置开始删除howmany个元素，并将arr1、arr2...数据从index位置依次插入。howmany为0时，则不删除元素。原数组改变。

12.Array.forEach(function)，用于调用数组的每个元素，并将元素传递给回调函数。原数组不变。（注意该方法和map的区别，若直接打印Array.forEach，结果为undefined）。

13.Array.filter(function)，过滤数组中，符合条件的元素并返回一个新的数组。

14.Array.every(function)，对数组中的每一项进行判断，若都符合则返回true，否则返回false。

15.Array.some(function)，对数组中的每一项进行判断，若都不符合则返回false，否则返回true。

16.Array.reduce(function)，reduce() 方法接收一个函数作为累加器，数组中的每个值（从左到右）开始缩减，最终计算为一个值。

## this指向问题

在标准函数中，this引用的是把函数当成方法调用的上下文对象，这时候通常称其为this值（在网页的全局上下文中调用函数时，this指向windows）。

普通函数下的this:

- 在普通函数中的this总是代表它的直接调用者(js的this是执行上下文)，在默认情况下，this指的是window；
- 在严格模式下,没有直接调用者的函数中的this是 undefined使用；
- call,apply,bind(ES5新增)绑定的,this指的是 绑定的对象。

在箭头函数中，指向它的父级作用域，而不是调用它对象，this的指向绑定的时机是有区别的，箭头函数在定义时已经绑定，普通函数只会在调用时确定。

this绑定的优先级

new绑定是指函数的构造调用；

显示绑定是call，apply，bind；

隐式绑定是对象调用方法，obj.foo();这种；

默认绑定：直接使用而不带任何修饰的函数调用，一般指向window，严格模式是undefined。

    new 绑定 > 显示绑定 > 隐式绑定 > 默认绑定

<hr>
## call apply bind

call 、bind 、 apply 这三个函数的第一个参数都是 this 的指向对象，不传参数指向全局window对象，第二个参数差别就来了：

	call 的参数是直接放进去的，第二第三第 n 个参数全都用逗号分隔，直接放到后面 ,obj.myFun.call(db,'成都', ... ,'string' )。
	
	apply 的所有参数都必须放在一个数组里面传进去 ,obj.myFun.apply(db,['成都', ..., 'string' ])。
	
	bind返回的是一个新的函数，必须要调用它才会被执行。 除了返回是函数以外，它的参数和 call 一样，用逗号分隔开来。

当然，三者的参数不限定是 string 类型，允许是各种类型，包括函数 、 object 等等！



<hr> 
## 用new 做到函数的构造调用后，js做了什么工作

1. 创建一个新对象。
2. 把这个新对象的__proto__属性指向 原函数的prototype属性。(即继承原函数的原型)
3. 将这个新对象绑定到 此函数的this上 。
4. 返回新对象，如果这个函数没有返回其他对象。

## 箭头函数的优点

语法更加简洁，解决了this的指向问题，原生的写法this指向的是调用者，箭头函数this绑定的是定义时的那个对象。

## 箭头函数注意事项

1. 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。
2. 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
3. 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。



<hr>
## Promise.all和Promise.race的区别的使用场景

（1）Promise.all Promise.all可以将多个Promise实例包装成一个新的Promise实例。同时，成功和失败的返回值是不同的，成功的时候返回的是一个结果数组，而失败的时候则返回最先被reject失败状态的值。

Promise.all中传入的是数组，返回的也是是数组，并且会将进行映射，传入的promise对象返回的值是按照顺序在数组中排列的，但是注意的是他们执行的顺序并不是按照顺序的，除非可迭代对象为空。

需要注意，Promise.all获得的成功结果的数组里面的数据顺序和Promise.all接收到的数组顺序是一致的，这样当遇到发送多个请求并根据请求顺序获取和使用数据的场景，就可以使用Promise.all来解决。

（2）Promise.race

顾名思义，Promse.race就是赛跑的意思，意思就是说，Promise.race([p1, p2, p3])里面哪个结果获得的快，就返回那个结果，不管结果本身是成功状态还是失败状态。当要做一件事，超过多长时间就不做了，可以用这个方法来解决：Promise.race([promise1,timeOutPromise(5000)]).then(res=>{});

<hr>
## async/await

- await只能在async函数中使用，不然会报错
- async函数返回的是一个状态为fuifilled的Promise对象，有无值看有无return值
- await后面只有接了Promise才能实现排队效果
- async/await作用是用同步方式，执行异步操作

---

## 原型和原型链

对应名称

prototype：原型

__protot__:原型链

从属关系

对象的__protot__保存着该对象的构造函数的prototype，Object--->构造函数--->普通函数，普通函数的原型链与其构造函数的原型完全相等。最下面的普通函数没有原型，只有原型链，Object原型上的原型链已经到顶部，为null。
